# Oracle函数索引

## 含义

在Oracle中，有一类特殊的索引，称为函数索引，它基于对表中列进行计算后的结果创建索引。函数索引在不修改应用程序的逻辑基础上提高了查询性能。如果没有函数索引，那么任何在列上执行了函数的查询都不能使用这个列的索引。当在查询中包含该函数时，数据库才会使用该函数索引。函数索引的数据结构可以是一个B-Tree索引或位图索引，生成索引的里面函数可以是算术表达式，也可以是一个包含SQL函数、用户定义PL/SQL函数、包函数，或C调用的表达式。当数据库处理INSERT和UPDATE语句时，它仍然必须计算函数才能完成对语句的处理。

对于函数索引的索引列的函数查询可以通过视图DBA_IND_EXPRESSIONS来实现，通过如下的SQL语句可以查询所有的函数索引：

```sql
SELECT * FROM DBA_INDEXES D WHERE D.INDEX_TYPE LIKE 'FUNCTION-BASED%';
```



## 使用规则

* 必须使用基于成本的优化器，而且创建后必须对索引进行分析(性能一般提升10%，就可以添加)
* 如果被函数索引所引用的用户自定义PL/SQL函数失效了或该函数索引的属主没有了在函数索引里面使用的函数的执行权限，那么对这张表上的执行的所有的操作（例如SELECT查询、DML等）也将失败（会报错：ORA-06575: Package or function F_R1_LHR is in an invalid state或ORA-00904: : invalid identifier）。这时，可以重新修改自定义函数并在编译无报错通过后，该表上所有的DML和查询操作将恢复正常。
* 创建函数索引的函数必须是确定性的。即，对于指定的输入，总是会返回确定的结果。
* 在创建索引的函数里面不能使用SUM、COUNT等聚合函数。
* 不能在LOB类型的列、NESTED TABLE列上创建函数索引。
* 不能使用SYSDATE、USER等非确定性函数。
* 对于任何用户自定义函数必须显式的声明DETERMINISTIC关键字，否则会报错：“ora-30553: the function is not deterministic”。



## 使用先决条件

* 必须拥有CREATE INDEX和QUERY REWRITE（本模式下）或CREATE ANY INDEX和GLOBAL QUERY REWRITE（其它模式下）权限。其赋权语句分别为“GRANT QUERY REWRITE TO LHR;”和“GRANT GLOBAL QUERY REWRITE TO LHR;”。
* 必须使用基于成本的优化器，基于规则的优化器将被忽略。
* 参数QUERY_REWRITE_INTEGRITY（ENFORCED）和QUERY_REWRITE_ENABLED（TRUE）可以保持默认值。



## 理解思维

	### 		先从B*数索引失效说

   * 先准备数据，创建一张表，然后创建普通索引

     ```sql
     CREATE TABLE t(ID NUMBER,SCHR VARCHAR2(10));
     
     create index idx_t_schr on t(SCHR);
     
     INSERT INTO t VALUES(1,'a');
     ```

* 查看普通索引和索引失效的执行计划

  ```sql
  普通索引的执行计划(SELECT * FROM t where t.schr = 'a';)
  SELECT STATEMENT, GOAL = ALL_ROWS			1	1	20
   TABLE ACCESS BY INDEX ROWID	CCMS_SIT_D	T	1	1	20
    INDEX RANGE SCAN	CCMS_SIT_D	IDX_T_SCHR	1	1	
  
  执行结果：走了索引
  ---------------------------------------------------------------
  
  索引失效的执行计划（SELECT * FROM t where substr(schr,1,2) = 'a'）
  SELECT STATEMENT, GOAL = ALL_ROWS			3	1	20
   TABLE ACCESS FULL	CCMS_SIT_D	T	3	1	20
   
  执行结果：走的全表扫描
  ```

  ### 函数索引

  * 构建函数索引，构建函数索引的语法和一般索引的语法没有过多的区别，最大的差异就是在声明索引列的位置上，写清楚应用的函数语句。此时，数据字典视图系列中，已经反映出函数索引的不同。

  ```sql
  create index t on t(substr(schr,1,2));
  ```

  * 查看函数索引的执行计划（SELECT * FROM t where substr(schr,1,2) = 'a'）

  ```sql
  函数索引的执行计划
  SELECT STATEMENT, GOAL = ALL_ROWS			2	1	24
   TABLE ACCESS BY INDEX ROWID	CCMS_SIT_D	T	2	1	24
    INDEX RANGE SCAN	CCMS_SIT_D	T	1	1	
  
  执行结果：走了索引扫描
  --------------------------------------------------------------
  普通索引的执行计划(SELECT * FROM t where t.schr = 'a';)
  SELECT STATEMENT, GOAL = ALL_ROWS			1	1	20
   TABLE ACCESS BY INDEX ROWID	CCMS_SIT_D	T	1	1	20
    INDEX RANGE SCAN	CCMS_SIT_D	IDX_T_SCHR	1	1	
    
  执行结果：原来的列索引还是继续走索引扫描
  ```

  

  